---
## Front matter
title: "Лабораторная работа №11"
subtitle: "Программирование в командном
процессоре ОС UNIX. Ветвления и циклы"
author: "Абдулгалимов Мурад"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более
сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций
и циклов.

# Задание

1. Используя команды getopts grep, написать командный файл, который анализирует
командную строку с ключами:
– -iinputfile — прочитать данные из указанного файла;
– -ooutputfile — вывести данные в указанный файл;
– -pшаблон — указать шаблон для поиска;
– -C — различать большие и малые буквы;
– -n — выдавать номера строк.
а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.
2. Написать на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно
больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью
функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в оболочку. Командный файл должен вызывать эту программу и, проанализировав с помощью команды
?, выдать сообщение о том, какое число было введено.
3. Написать командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных
последовательно от 1 до 𝑁 (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.). Число файлов,
которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы (если они существуют).
4. Написать командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив
все файлы в указанной директории. Модифицировать его так, чтобы запаковывались
только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад (использовать
команду find).

# Выполнение лабораторной работы

### Используя команды getopts grep, написал командный файл, который анализирует командную строку с ключами:
– -iinputfile — прочитать данные из указанного файла;
– -ooutputfile — вывести данные в указанный файл;

– -pшаблон — указать шаблон для поиска;

– -C — различать большие и малые буквы;

– -n — выдавать номера строк. (рис. [-@fig:001])

![Программа 1](./image/1.png){ #fig:001 width=70% }

### Написал на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается с помощью функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в оболочку. Командный файл должен вызывать эту программу и, проанализировав с помощью команды ?, выдать сообщение о том, какое число было введено. (рис. [-@fig:002] [-@fig:003])

![Программа 2](./image/21.png){ #fig:002 width=70% }

![Программа 2](./image/22.png){ #fig:003 width=70% }

### Написал командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до 𝑁 (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.). Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной строки. Этот же командный файл должен уметь удалять все созданные им файлы. (рис. [-@fig:004])

![Программа 3](./image/3.png){ #fig:004 width=70% }

### Написал командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в архив все файлы в указанной директории. Модифицировать его так, чтобы запаковывались только те файлы, которые были изменены менее недели тому назад (использовать команду find). (рис. [-@fig:005])

![Программа 4](./image/4.png){ #fig:005 width=70% }


# Выводы

Научился писать более
сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций
и циклов.

# Контрольные вопросы
1. Она осуществляет синтаксический анализ командной строки, выделяя флаги, и используется для объявления переменных.2.

2. При генерации имен файлов используют метасимволы:

- произвольная (возможно пустая) последовательность символов;
- ? - один произвольный символ;
- [...] - любой из символов, указанных в скобках перечислением и/или с указанием диапазона;
- cat f* - выдаст все файлы каталога, начинающиеся с "f";
- cat *f* - выдаст все файлы, содержащие "f";
- cat - выдаст файлы данного каталога с однобуквенными расширениями,
program.? - скажем "program.c" и "program.o", но не выдаст "program.com";
- cat [a-d]* - выдаст файлы, которые начинаются с "a", "b", "c", "d". Аналогичный эффект дадут и команды "cat [abcd]*" и "cat [bdac]*".
  
3. for, case, if, while.

4. Break, continue.

5. Команды ОС UNIX возвращают код завершения, значение которого может быть использовано для принятия решения о дальнейших действиях. Команда test, например, создана специально для использования в командных файлах. Единственная функция этой команды заключается в выработке кода завершения.

6. Означает условие существования файла man$s/$i.$s.

7. Если речь идет о 2-х параллельных действиях, то это while. когда мы показываем, что сначала делается 1-е действие. потом оно заканчивается при наступлении 2-го действия, применяем until.

# Список литературы{.unnumbered}

::: {#refs}
:::
